Un artista sin redes socialesSoy un artista y la pregunta que me he planteado tantas veces y que aún me sigue generando un poco de incertidumbre es la siguiente:¿Un artista realmente necesita hacer uso de redes sociales?Me encantaria decir que sí, pero eso sería dar una respuesta precipitada. Quizás mi primer impulso ya está condicionado por la informacion que recibo del medio y especialmente de las distintas redes sociales que uso. Así que pretendo analizar más a fondo la situación. Para ello, trataré de responder a algunas iterrogantes que tal vez ayuden a responder la pregunta inicial.¿Quién tiene necesidad de usar redes sociales?A mi parecer, cualquier persona cuya profesión requiera de clientes, en realidad tiene la necesidad de tener presencia en Internet. ¿Por qué? Simple y sencillamente porque el Internet, y en particular las redes sociales, ofrecen la capacidad de seguirle el rastro a alguna persona u organización.Del mismo modo ofrecen al artista la capacidad de comunicarle a su público (sus clientes) sobre su trabajo, adelantos, avances, cambios, mejoras, innovaciones o cualquier otra cosa de relevancia para ellos.¿Alguna vez te has preguntado qué pasó con algún artista que admiradabas de pequeño? Yo aún me pregunto qué pasó con Melissa Joan Hart.Hoy un seguidor puede estar al tanto de la vida y el trabajo de su artista favorito, aún cuando el artista desaparezca del “spotlight”. Eso no quiere decir que Melissa Joan Hart sea mi artista favorita, ¿eh?Así que tener una cuenta de Twitter o Instagram, ayuda a cualquier artista a perder el menor número de seguidores (clientes) posibles. Hay seguidores tan fieles que seguirán siendo el público de un artista aún cuando éste de un giro radical a su carrera.Ahora, ¿cuáles son las desventajas de hacer uso de redes sociales?Obviamente, no todo es miel sobre hojuelas. Las redes sociales nos saturan de información. Hoy todos seguimos a más de 100 personas en nuestra cuenta de Twitter. Eso significa que cada vez se hace más difícil mantener la atención y el interés del público. Además, nuestros mensajes constantemente se pierden etre tantos contenidos.Es por eso que los artistas se ven en la necesidad de estar generando contenidos constantemente. Pero no sólo eso porque ahora los contenidos deben destacarse del de los demás. Eso significa que como artistas debemos llevar a cabo trabajo extra que no es directamente remunerado. Y es así como se produce una obsesión por generar contenidos cada vez mejores que nos ayuden a conseguir seguidores, likes, shares, favorites y otras interacciones que terminan siendo de algún modo nuestra paga.El beneficio real consiste en tener un público, pero eso es sólo el principio. A partir de ese momento es necesario monetizarlo de algún modo. Así que un artista puede trabajar durante años produciendo fotografías para su cuenta de Instagram, conseguir millones de seguidores y no ganar un solo centavo de todo ello.¿Se puede entonces monetizar un artista por medio de sus redes sociales?Por supuesto que se puede. Un artista gráfico puede vender productos promocionales con sus diseños en algún sitio como Zazzle. Un músico puede obtener ingresos por medio de las reproducciones en su canal de YouTube, su cuenta de Spotify o vendiendo presentaciones. Un escritor puede colocar anuncios en su blog, vender libros o ceder los derechos de sus escritos a otras publicaciones.Aún más, cualquier artista con suficientes seguidores tiene la posibilidad de que se le pague por presentar sus obras en un museo o un estadio, dependiendo de la naturaleza de sus obras. Un artista con seguidores es garantía de ventas en taquilla. Entre más seguidores, también existe la posibilidad de que se le pague a un artista por dar conferencias, o por comer el chocolate de alguna marca equis y publicarlo en su cuenta de Snapchat.Finalmente, para todos ellos, eso implica además que tendrán la exposición suficiente como para ser contratados por alguien más. Un escritor o un fotógrafo con suficientes seguidores probablemente sea una buena contratación para un blog importante, una revista o un periódico. Un cantante con un público grande es una apuesta segura para una disquera importante.¿Qué otras cosas se deben considerar?Crear contenidos con regularidad para redes sociales sirve como práctica para un artista. Además, puede ofrecer “insight” sobre qué cosas le gustan a la gente y las que no. Las redes sociales ayudan a construir una identidad. Ofrecen la posibilidad de darse a conocer frente a un público internacional.Por otro lado, las redes sociales requieren de tiempo y trabajo. Crear contenidos, seguir gente, contestar comentarios e interactuar con otros usuarios, consumen tiempo y esfuerzo. Obtener resultados puede llevar tiempo, constancia y mucha dedicación. Por eso es que muchos artistas se enfocan en una sola red social que es donde enfocan la mayor parte de su esfuerzo. Elegir la red social indicada es clave para el éxito.ConclusionesUn artista definitivamente debe hacer uso de redes sociales dadas las ventajas que le ofrece:A pesar del trabajo y tiempo que esto implica, los beneficios son suficientes como para concluir que un artista sin redes sociales simple y sencillamente se perderá de muchas oportunidades que podría ganar si hiciera uso de una o varias de ellas.Así que quién sabe, puede que te beneficies de ellas incluso sin ser artista.