Depoimento de Eduardo Faria, artista retratadoApós finalizado o curta metragem, este foi apresentado para o artista que deu luz e vida ao projeto. Ficam as palavras dele, transcritas literalmente, como representou o filme para ele, como artista e personagem (atenção, contém spoiler) :Se você chegou ao final deste texto, muito obrigado e parabéns: você é um(a) consumidor(a) que procura saber mais sobre a arte em suas várias nuances e suas reflexões em nossas vidas. Recomendamos vivamente que aproveite para ler outros artigos produzidos pelo blog Quadros Relatos. Você pode escolher aqui.Para voltar ao primeiro capítulo, clique aqui.