Architecture in ItselfВопросы о глобальной архитектуре и городской идентичностиМы смотрим на эти постройки XXI века: очень разные по функциональности, географическому положению и форме. Однако, кое-что общее у них есть: не зная заранее, мы никогда не сможем определить, где именно они находятся. Это позволяет строить предположение о существовании универсальной или глобальной архитектуры. Архитектуры, не связанной с локальным контекстом той территории, на которой она находится.Форма больше ничего не говорит нам о культуре живущих здесь людей или это и есть новая культура? Но вот мы смотрим на эти контексты — исторические, архитектурные, культурные — Порту, Пекин и Глазго. Если, взглянув на картинки, города еще можно спутать, то вот страну или хотя бы континент, мы узнаем с точностью. В то время как города еще являются носителями уникальной внутренней идентичности, новая архитектура как будто отвергает всё, чем жило пространство до ее появления.Если здание больше не соответствует тому месту, в котором находится, то чему? Между тем, универсальная архитектура парадоксально может стать уникальным символом своего города. Дело не только в новых открыточных видах: каждое из этих зданий в разной степени сформировало пространство вокруг себя, изменив (или даже создав заново) идентичность самого города.Если в контексте современного Пекина небоскреб Колхаса, еще вполне органичен, то Бильбао никогда не видел ничего подобного. Гери ломает идентичность Бильбао как индустриального портового города и своим музеем кричит фактически противоположное: “Это город будущего, технологий, искусства и творческой свободы”. Все три примера, несмотря на различие контекстов и архитектурных стилей, схожи в одном: каждый из них мог появиться в совершенно другом городе, но даже в этом случае мы бы считывали те же самые идеи и ценности. Другими словами, здание больше не актер, подчиняющийся сценарию города, оно становится пропагандистом своих собственных идей, а город выбирает их как знамя своего развития.Посмотрим на небоскреб Turning Torso в Мальмё. Как и в случае с Бильбао, небоскреб стал символом новой стратегии города; его лозунги: экологичность, рациональное использование ресурсов и смарт-технологии. Но что в нём шведского? Что в нём от самого Мальмё? Хоть и сегодня провозглашаемые им смыслы уже являются синонимами шведской национальной идеи, мне очень легко представть Torso Калатравы в том же Пекине или, может быть, Милане.В здании Калатравы, как и в десятках похожих примеров, помимо выражаемых идей, мы видим еще кое-что: личность архитектора. Городские власти одобряют проект архитектора в том случае, если его ценности совпадают с тем, что хочет транслировать сам город или хотя бы каким он хочет казаться. Так все больше и больше здания распространяют глобальные ценности, стирая и создавая заново городскую идентичность.В Петербурге, как ни странно, ситуация иная. Новая архитектура Петербурга отчаянно пытается сохранить существующий образ города, консервируя себя в смыслах прошлого.Посмотрим на то, с какой осторожностью каталонский постмодернист Рикардо Бофиль воспроизвел традиционные ценности Петербурга в проекте Ленинград Центра. Даже делая поправки на специфичность заказчика и необходимость перестроить уже существующее здание, в здании Бофиля мы читаем: сохранение наследия и бережное отношение к прошлому. В этом здании нет ни самого Бофиля, ни каких-либо новых идей, на которых город может выстраивать будущее развитие. Идея сохранения кажется вполне логичной для города с богатой историей, однако недостаточно мощной, чтобы дать толчок к новому росту. Такая идея проигрывает новым глобальным смыслам, как и здание Бофиля в Петербурге проигрывает Дому музыки Колхаса или Торсо Калатравы. В отсутствие многовариантности неизбежные последствия сегодняшней стратегии Петербурга: самовоспроизводство и стагнация — идейная, культурная, экономическая. “Идентичность, понимаемая как коллективно разделяемое прошлое, — это заранее проигранная ставка” (эссе Рема Колхаса “Город-генерик”, пер. С. Ситар).Является ли путь некой универсальной архитектуры неизбежным? И стоит ли всем городам, рассчитывающим на развитие в будущем, отказаться от собственной, уже существующей, идентичности в пользу глобальных идей?