18 documentários f* sobre internet, social media e tecnologiaTerms and Conditions May ApplyDownloadedSteal This Film (Roube Este Filme)Print The LegendDeep WebCapital CSnervous: Tyler OakleyWe live in publicInternet das CoisasGeneration LikeThe Internet’s OwnBoy: The Story of Aaron SwartzWe Are Legion: AnonymousTPB AFK: The Pirate Bay Away From Keyboard#ChicagoGirl: The Social Network Takes on A DictatorWe Steal Secrets — The Story of WikileaksCitizenfourDownload: The True Story of The InternetThe Creators ShiftPossivelmente um dos documentários mais importantes sobre o mundo das redes sociais, Terms and Conditions May Apply fala sobre como redes sociais estão tirando nosso direito a privacidade. Termos de uso que assinamos e nunca lemos, Big Data e a vigilância do governo sobre nós são assuntos abordados nesse doc obrigatório pra todos que usam redes sociais. Assista ao trailer legendado (clique no CC) e clique aqui pra assistir no Netflix.Você participou de alguma passeata pedindo pelo fim do CD? Pois é! Uma das maiores revoluções do mundo do entretenimento aconteceu sileciosamente, sem alarde, apenas através da mudança de hábito das pessoas. O documentário "Downloaded" conta a história do Napster, a ascensão e a queda da empresa de compartilhamento de mp3 que deu o pontapé inicial na "Era do Free", o que derrubou uma indústria inteira. Ironicamente, não achamos o doc no youtube. Mas rola assistir aqui no Netflix. Aí embaixo tem o trailer:Ainda na pegada da pirataria, uma das coisas mais discutidas desde que existe internet e compartilhamento, o "Steal This Film" fala sobre a guerra dos direitos autorais. Você já deve ter baixado uma série ou um filme na vida. Por isso, o documentário “Roube Este Filme” é tão importante. Ele discute o tema do livre compartilhamento de conteúdo e como a internet, a imprensa e Hollywood lidam com isso. Você pode ver o filme abaixo, com legendas em português.Bônus — Se você curte esse assunto de Direitos Autorais, Copyright e afins, recomendamos também o RiP! A Remix Manifesto e o Good Copy Bad Copy.Ainda engatinhamos quando o assunto é impressão 3D, mas já temos alguns exemplos de como isso pode mudar a nossa vida e o funcionamento de diversas indústrias. O filme Print The Legend, lançado exclusivamente para o Netflix (aqui), conta a história da impressora 3D, um capítulo da tecnologia que ainda vai ser muito explorado e está dando início a chamada "Nova Revolução Industrial". O que acontece quando qualquer pessoas pode imprimir objetos — inclusive armas — tecidos humanos, roupas e afins? Assista ao trailer:Como todo lugar pouco acessível, a Deep Web aguça a curiosidade do "usuário-médio" de internet que houve muito sobre suas histórias de comércio ilegal de todo tipo de droga, armas, contratação de assassinos e muitas bizarrices muito bizarras mesmo. Mas existe muito mais sobre a Deep Web do que isso. Esse documentário, que fala sobre o Silk Road, maior plataforma de venda de drogas da Deep Web, aborda esse outro lado e um assunto super importante atualmente, que é a liberdade dos usuários de internet de poderem navegar por ela sem serem monitorados. Você deve ter visto a recente carta que a Apple divulgou em seu site se recusando a ceder uma porta de entrada em seus iPhones para que o governo monitorasse as atividades das pessoas, né? Então… Clica aí embaixo pra assistir o doc com legenda em português:Crowdfunding é uma das ferramentas mais básicas da chamada Economia Colaborativa. O mais foda disso tudo é que ela é responsável por uma migração mega importante de poder, e isso fica bem claro na entrevista que abre o trailer do documentário Capital C (veja abaixo): antes, pra você poder financiar uma ideia, teria que ir atras de investidores detentores de muitos milhões de dinheiros e provavelmente levaria uma baita negativa no meio da fuça. Agora, ideias consideradas malucas ou inovadoras demais tem chance de sair do papel. Essa simples ideia mexe bastante com instituições formais e sisudas que talvez já não façam mais sentido atualmente. O doc tá disponível no Netflix aqui, assista ao trailer (em inglês, com legenda em inglês ativando o CC) aí embaixo:Youtubers viraram os grandes influenciadores das gerações digitais. Matérias sobre eles pipocam na TV, jornais e revistas… todo mundo está tentando entender como eles se tornaram tão influentes e o que significa de fato ser um youtuber hoje em dia. O que está por trás das câmeras, do esforço diário e incessante de criar conteúdo e alimentar comunidades de fãs. O documentário Snervous, que fala sobre a vida de Tyler Oakley, um dos maiores youtubers do mundo, nos ajuda a entender melhor esse fenômeno. Assista ao trailer legendado abaixo. O doc está disponível pra venda em plataformas on demand como iTunes, Netflix e outros.Bônus — Se você tá interessado em entender como influenciadores digitais estão impactando mercados, vale também dar uma conferida no The Rising Power of Social Media Influencers, um mini-doc de 10 minutos que aborda o assunto na visão do mercado da moda; o The Creators Shift, feito aqui na casa sobre o mundo dos influenciadores brasileiros, o Please Subscribe, sobre o fenômeno dos youtubers; o Blogumentary, doc antigo que mostra onde essa revolução começou, no mundo blogueiro, e seu correspondente brasileiro, o Blogumentário.Já sacou pra onde vai esse documentário, né? Isso mesmo! Vamos falar sobre o efeito que a internet e redes sociais estão tendo na nossa sociedade ultra conectada e cada vez mais exposta e sem privacidade. Na visão do diretor do doc feito em 2009, Josh Harris, no futuro nós trocariamos a nossa privacidade por conexão com outras pessoas e reconhecimento. Hoje, 7 anos depois, dá pra dizer que ele acertou, né? Assista abaixo em inglês (se alguém achar o legendado, dá um toque):Sabe essa notícia recente de que a Samsung orientou clientes que tem SmartTVs da empresa a não discutirem coisas importantes em frente à tela porque tudo está sendo "gravado"? Então! Essa é a treta da Internet das Coisas! É incrível que sua casa, as lojas e produtos, carros, restaurantes e afins sejam "smart", conectados? Sim! Mas tem muito mais nesse balaio que precisa ser discutido. Esse mini-doc, de 8 minutos, traz entrevistas com Rot Van Kranenburg, diretor do Internet of Things Council da União Européia, Michael Rogers, futurologista do The New York Times, Bruno Tozzini, criador do primeiro wearable brasileiro, entre outras pessoas. Veja:Você é o que você curte? Esse documentário, com 5 episódios, da PBS examina a relação simbiótica dos adolescentes com a internet e como a rede serve como ferramenta de construção da personalidade dessa galera. Além disso, também explora um assunto bem legal que é a maneira como marcas estão usando tudo o que eles postam online pra lhes vender mais produtos. Vale o play (tá em inglês):Informação é poder! Essa é a mensagem desse documentário de 2014 que é parada obrigatória praqueles que querem entender a importância e necessidade de se ter uma internet livre no mundo todo e o poder da rede na disseminação de conhecimento. O filme fala sobre a vida e os fatos que levaram ao suicídio de Aaron Swartz, co-criador do Reddit, programador e ciberativista americano que se matou em 2013. Em inglês com legendas em português. Também tem no Netflix.Anonimato, privacidade e hackivistas são os principais temas do documentário “We Are Legion”. Focado no grupo “Anonymous”, o filme traz relatos dos bastidores de diversos ataques da história do grupo e também aborda a história de alguns membros e seus ideias libertários e contra a censura na internet. Veja abaixo, com legendas em português (ative o CC do youtube). Também tem no Netflix.Um grande capítulo da internet pode ser contado sob a ótica dos torrents e da troca livre de arquivos, e o filme TBK AFK foca no maior site especializado nesse tipo de assunto — o Pirate Bay. O documentário fala sobre a vida de Peter Sunde, Fredrik Neij e Gottfrid Svartholm, os três fundadores do site. A treta sobre direitos autorais, copyright e afins está longe de ser um assunto bem resolvido. O filme, que contou com uma campanha do Kickstarter para ser realizado, está disponível abaixo, em inglês, com legendas em português.Um documentário bem bacana sobre como Ala’a Basatneh, uma garota americana de 19 anos, usa as redes sociais pra orquestrar uma revolução política na Síria. Fazendo a ponte entre ativistas locais e a imprensa americana, Ala'a revelou as atrocidades que um dos maiores ditadores da história. Quer entender como redes sociais podem ser usadas como ferramenta política e social pra mudar o mundo? Dá o play nesse documentário! Tem aqui no Netflix, assista ao trailer abaixo:É claro que pra entender o momento tecnológico pelo qual estamos passando é necessário entender mais sobre o Wikileaks. Afinal, é o compartilhamento de segredos de Estado através da internet. O documentário “We Steal Secrets — The Story of Wikileaks” fala sobre o colaborativismo da plataforma, entrevistando Julian Assange e Bradley Manning. Veja o trailer abaixo e o doc completo aqui no Netflix.Bônus — Se você quer entrar mais no universo do Wikileaks, tem também o documentário WikiRebels que vale a pena assistir.E já que estamos no assunto de vazamentos, vale MUITO conferir o Citizenfour, ganhador de Oscar, que narra e documenta os aflitivos dias em que a diretora e jornalista Laura Poitras se encontra com Edward Snowden em um quarto apertado de um hotel em Hong Kong, enquanto ele revela a ela e a Glenn Greenwald (jornalista do Guardian) documentos e detalhes sobre o sistema de vigilância global do governo dos EUA, o NSA. Assista ao trailer legendado aí embaixo e aqui pra assistir na Amazon por 15 dólares. (Certeza que tem torrent por aí, claro!)A série "The True Story of The Internet" passou no Discovery Channel em 2008 e traz 4 documentários diferentes que abordam a história da internet: a) Browser Wars, sobre a briga de navegadores (estrelando o Internet Explorer e o Mosaic), b) Search, sobre o nascimento do Google e como ele esmagou a busca do Yahoo, c) Bubble, sobre o estouro da bolha da internet no começo dos anos 2000 e d) People Power, sobre como a web começou a dar poder pras pessoas sob o ponto de vista da troca de arquivos. Aí embaixo tem a playlist com os 4 episódios dublados (FOI MAL!):Bônus — A BBC também fez um documentário em 4 episódios sobre a história da internet. "A Revolução Virtual", de 2010, traz entrevistas com o inventor da web Tim Berners-Lee, Bill Gates, Chad Hurley (inventor do youtube), Ariana Huffington e mais um monte de gente foda. E já que estamos nostálgicos, vale a pena assistir o Triumph of the Nerds, documentário de 1996 com entrevistas de Steve Jobs, Bill Gates e outros nerds que criaram as ferramentas que usamos pra nos conectar.O que é, afinal, um creator? O que significa ser precursor de um movimento criativo ao mesmo tempo em que se tenta acontecer, ganhar dinheiro, ser profissional, a ponto de até inventar novas profissões? Qual o tamanho desse mercado? Como creators se tornaram tão influentes para audiências cada vez maiores? O que faz deles uma referência para milhares de pessoas? Como transformam talento em negócio? The Creators Shift é um micro-nano-doc que fizemos ano passado sobre esses assuntos. Se você ainda não viu, dá o play aí embaixo:Escreva uma resposta ou deixe uma nota para que possamos saber sua opinião à respeito. Se você gostou do texto, clique no ❤ aí embaixo. Fazendo isso, você ajuda esse post a ser encontrado por mais pessoas.Clique aqui e cadastre seu email na youPIX Ideas, nossa Newsletter que traz uma seleção artesanal de artigos e pensamentos sobre conteúdo digital.